ඉන්දීය ට්‍රෝලර් යාත‍්‍රා සතියකට දින 3ක්, රාත‍්‍රියේ පැමිණ ශ‍්‍රී ලංකාවට අයත් ධීවර සම්පත් විශාල ප‍්‍රමාණයක් කොල්ල කනු ලබනුයේ, ධීවරයන්ගේ දැල් වලට හානි කිරීම මඟින් විශාල මූල්‍ය අලාභහානියක් ද සිදු කරමිනි. ඉන්දීය ට්‍රෝලර් යාත‍්‍රා මඟහරිනු වස් උතුරේ වෙසෙන ධීවරයන් බොහෝ විට මසුන් ඇල්ලීම සඳහා මුහුදට යෑම පසෙක ලා නිවසේ රැුඳී සිටීමට යොමු වී ඇත්තේ ඵලදායී ලෙස ධීවර කටයුතුවල නිරත විය හැකි කාලය අහිමි කර ගනිමිනි. මේ හේතුව නිසා ධීවර ජනතාවට සිදුව ඇත්තේ අඩු ලාභදායී, වෙරළාශ‍්‍රිතව සිදු කළ හැකි ධීවර මෙහෙයුම්වලට සීමා වීමටයි. වෙනත් විකල්පයක් නොමැති තැන, සිය අඹු දරුවන් පෝෂණය කිරීම පිණිස හැඹිලි දැල්, ඩයිනමයිට් භාවිතය වැනි විනාශකාරී මසුන් ඇල්ලීමේ ක‍්‍රමවේදයන් අනුගමනය කිරීමට ඔවුන් පෙළඹී ඇත්තේද මෙම හේතුව නිසාවෙනි. උතුරේ ධීවර ප‍්‍රජාවගේ දායක මුදල් හා සම්මාදම් වලින් පවත්වාගෙන යන ලද සමාජ ආයතන, විශේෂයෙන් ධීවර සමූපකාර සමිති දුර්වල වීමට මෙසේ ධීවර ආදායම දිගුකාලීනව පහත වැටීම ඍජුවම බලපා ඇත. ධීවර සමූපකාර සමිති දුර්වල වීම, ධීවර කළමනාකරණ ක‍්‍රියාවලිය කෙරෙහි ධීවර ප‍්‍රජාවගේ සහභාගිත්වය අඩපණ කිරීමට හේතු වී ඇත. එපමණක් නොව, යුද වාතාවරණය හේතුවෙන් ධීවර කටයුතු දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ කඩාකප්පල් වීම නිසා උතුරේ වෙසෙන ධීවර ජනතාවට ඉදිරි ධීවර කටයුතු සැලසුම් කිරීම දුෂ්කර කාර්යක් බවට පත්ව ඇති අතර, බොහෝ දෙනා ක‍්‍රමක‍්‍රමයෙන් ධීවර අංශයෙන් ඈත්වී වෙනත් දෛනික වේතන ලබන රැුකියාවන් වෙත යොමු වීමට පටන් ගෙන ඇත.

මුල් අවධියේ දී, ශ‍්‍රී ලංකාවට අයත් මත්ස්‍ය සම්පත් දඩයම් කිරීමට පැමිණි ඉන්දීය ට්‍රෝලර් යාත‍්‍රා අත්අඩංගුවට ගනු ලැබුවේ ආරක්ෂක හේතූන් මත ය. මන්ද, යුද්ධයක යෙදී සිටි ශ‍්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවට ධීවර ගැටලූ කෙරෙහි එතරම් උනන්දුවක් හෝ අවබෝධයක් නොතිබූ බැවිනි. එහෙත් යුද්ධය නතර වූ දා සිට නාවික හමුදාව සමුද්‍රීය සීමා උල්ලංඝනය කරමින් නීති විරෝධී ලෙස ශ‍්‍රී ලංකාවට ඇතුළු වීම සම්බන්ධයෙන් ඉන්දීය ට්‍රෝලර් යාත‍්‍රා අත්අඩංගුවට ගැනීමට පටන් ගත්හ. එම අත්අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කරනු ලැබූයේ 1979 අංක 59 දරන විදේශ ධීවර බෝට්ටු රෙගුලාසි පනත, 1948 අංක 20 දරන ආගමන හා විගමන පනත සහ, 1978 අංක 48 දරන ත‍්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ ය. ඉන්දීය ට්‍රෝලර් ආක‍්‍රමණ වැළැක්වීම සඳහා සිදු කෙරුනු මෙම අත්අඩංගුවට ගැනීම්වල බලපෑම උදාසීන වූයේ ඉන්දියාවට අයත් සාගර කලාපයට ඇතුල් වීම සම්බන්ධයෙන් ශ‍්‍රී ලංකා බහුදින ධීවර යාත‍්‍රිකයන්ද අත්අඩංගුවට පත්ව ඉන්දීය බන්ධනාගාරවල රඳවා සිටීම හේතුවෙනි. එම නිසා බොහෝ විට සිදු වූයේ දෙරටේ තානාපති කාර්යාලවල මැදිහත්වීමෙන් ඉන්දියාවේ රඳවා සිටින ශ‍්‍රී ලාංකික ධීවරයන්ගේ නිදහස වෙනුවෙන් ශ‍්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව අතින් අත්අඩංගුවට පත්ව රඳවාගෙන සිටි ඉන්දීය ට්‍රෝලර් යාත‍්‍රා සහ ධීවරයන් නිදහස් කරනු ලැබීමයි.