යම් ආහාර රටාවක අඩංගු ආහාර වර්ග සම්පූර්ණයෙන්ම හෝ බහුතරයක් ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වන්නේනම් එම ආහාර රටාව, ශාක පාදක ආහාර රටාවක් සේ සැලකේ. මෙම ආහාර රටාවට සාමාන්‍යයෙන් එළවළු, පලතුරු, ධාන්‍ය හෝ නිවුඩු සහිත ධාන්‍ය පිටි, රනිල ආහාර සහ වෙනත් ඇට වර්ග අයත් වේ. සත්ව නිෂ්පාදන ස්වල්පයක් අඩංගු වීමට හෝ කිසිම සත්ව නිෂ්පාදනයක් නොමැති වීමට පුලුවන් බැවින් ශාක පාදක ආහාර නිර්මාංශ ආහර නොවිය හැක.

ශාක පදනම් කරගත් යන්නෙහි අරුත කාලයත් සමඟ වෙනස් වී ඇති අතර, සත්ව ප්‍රභවයන්ගෙන් ලබා ගන්නා ආහාර අඩංගු නොවන සත්ත්ව ආහාර වලින් තොර ආහාර, නැතහොත් "ශාක පදනම් කරගත් ආහාර" යන්නට වර්තමානයේදී කිරි  හෝ බිත්තර ඇතුළත් කරගත හැකි නමුත් මස් නොතිබිය යුතු අතර අර්ධ නිර්මාංශ ආහාර තුළ කුඩා මස් ප්‍රමාණයක් අඩංගු විය හැකිය.

පෝෂණ හා ආහාරවේදය පිළිබඳ ඇකඩමිය විසින් ස්ථානීය ප්‍රකාශයක් නිකුත් කරමින් යෝජනා කළේ හොඳින් සැලසුම් කළ ශාක ආහාර සෞඛ්‍යයට හිතකර වන අතර ගර්භණීභාවය, කිරි දෙන කාලය, ළමා කාලය, වැඩිහිටිභාවය සහ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ඇතුළු මුළු ජීවිත කාලය පුරාවටම සුදුසු බවය.

21 වන ශතවර්ෂයේ මුල් භාගය වන විට බිලියන 4 ක ජනතාවක් මූලික වශයෙන් ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වේලක් මත ජීවත් වන බවට ගණන් බලා ඇත. සමහරක් වගා බිම්, මිරිදිය හා බලශක්ති සම්පත් හිඟය නිසා ඇති වූ සීමාවන් නිසා ශාක පදනම් කරගත් ආහාර ගැනීමට පෙළැඹුණු බව සනාථ වේ.

යුරෝපයේ, ශාක පදනම් කරගත් මස් ආදේශක පරිභෝජනය 2019 දී ලෝක වෙළඳපොළෙන් 40% ක් වූ අතර, 2025 වන විට විකුණුම් 60% කින් වර්ධනය වනු ඇතැයි පුරෝකථනය කර ඇති අතර, ප්‍රධාන වශයෙන් සෞඛ්‍යය, ආහාර සුරක්‍ෂිතතාව සහ සත්ව සුභසාධනය පිළිබඳ සැලකිලිමත් වීම තුළින් මෙය සිදුවීමට ඉඩ ඇත.

එක්සත් ජනපදය තුළ 2019 දී ශාක පදනම් කරගත් ආහාර සඳහා සිල්ලර වෙළඳපොල සාමාන්‍ය සිල්ලර ආහාර වෙළඳපොළට වඩා අට ගුණයකින් වර්ධනය විය.

පාරිභාෂිතය
වීගන් කතුවරයා වන එලන් ජැෆ් ජෝන්ස් 2011 සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී මෙසේ පැවසීය:



"මම ජාතික ලාභ නොලබන, වගකිවයුතු වෛද්‍යවරුන්ගේ කමිටුව සඳහා ඉවුම් පිහුම් පන්ති ඉගැන්වූ අතර, එම කාලය තුළ, “ශාක පදනම් කරගත් ආහාර” යන යෙදුම සත්ත්ව ආහාර වලින් තොර ආහාර ගැනීම සඳහා වූ සුහද කතාබහක් ලෙස හෝ “v” වචනය ලෙස භාවිතා විය. වීගන් යන වචනයෙන් අවධාරණය කිරීම සඳහා එය සංවර්ධනය කරන ලදි, මන්ද සමහරු එය අතිශය ආන්තික තත්වයක් සමඟ සම්බන්ධ කර ඇති අතර සමහර විට එය පදනම් වී ඇත්තේ සත්ව අයිතිවාසිකම් හා සෞඛ්‍ය තාර්කිකත්වය මත ය."


- එලන් ජැෆ් ජෝන්ස්

ශාක පාදක ආහාර රටා ලෙස සැලකෙන උප ආහාර රටා
විවිවිධ සත්ව නිෂ්පාදන ඇතුළු ආහාර, “ශාක පදනම් කරගත් ආහාර” යන්න නිර්වචනය කිරීම සඳහා මූලාශ්‍ර කිහිපයක්ම භාවිතා කරයි, උදාහරණයක් ලෙස “ශාක ආහාර විශාල ප්‍රමාණයක් සහ සත්ව ආහාර සීමිත ප්‍රමාණයක් ඇතුළත් ආහාර”, සහ ආහාර "විවිධ එළවළු සහ පලතුරු, රනිල කුලයට අයත් බෝග සහ අවම වශයෙන් සැකසූ පිෂ්ටමය ආහාර වලින් පොහොසත් වන අතර රතු මස් අනුභව කරන්නේ නම් රතු මස් පරිභෝජනය සීමා කරයි". තවත් සමහරු "ශාක පදනම් කරගත්" සහ "ශාක පමණක්" අතර වෙනසක් දක්වති.

විවිධ මූලාශ්‍රවල, “ශාක පදනම් කරගත් ආහාර” හදුන්වා දීම සඳහා පහත නිර්වචනයන් භාවිතා කර ඇත:

කිසිදු සත්ත්ව ආහාරයක් නොමැති : එළවළු, රනිල කුලයට අයත් බෝග, පළතුරු, ධාන්‍ය, ඇට වර්ග සහ බීජ ආහාර වේ, නමුත් සත්ව ප්‍රභවයන්ගෙන් ආහාර නොමැත.
උඹලකඩ හැර වෙනත් කිසිදු සත්ත්ව ආහාරයක් නොමැති: උඹලකඩ කුළුබඩුවක් සේ සැලකෙන ශ්‍රී ලංකාවේ ඇති ආහාර රටාවකි
මාලු සෝස් හැර වෙනත් කිසිදු සත්ත්ව ආහාරයක් නොමැති: ලුණු වෙනුවට මාලු සෝස් භාවිතාකරන වියට්නාමය වැනි රටවල ඇති ආහාර රටාවකි
නිර්මාංශත්වය (ඕවෝ-ලැක්ටෝ නිර්මාංශත්වය): බිත්තර හා කිරි ඇතුළත් විය හැකි හා එළවළු, රනිල කුලයට අයත් පලතුරු, ඇට වර්ග සහ ධාන්‍ය වර්ග, නමුත් මස් නැත.
බිත්තර කන නිර්මාංශත්වය: බිත්තර ඇතුළත් නමුත් කිරි නැත.
ලැක්ටෝ නිර්මාංශත්වය: කිරි ඇතුළත් නමුත් බිත්තර නැත.
අර්ධ නිර්මාංශත්වය: මස් හෝ කුකුළු මස් ඉඳහිට ඇතුළත් කිරීම සමඟ බොහෝ විට නිර්මාංශ ආහාර වේ.
 සාර්ව ජීවී ආහාර: ධාන්‍ය වර්ග, එළවළු, බෝංචි, මයිසෝ සුප්, මුහුදු එළවළු සහ         සාම්ප්‍රදායිකව හෝ ස්වාභාවිකව සැකසූ ආහාර, මුහුදු ආහාර සහ වෙනත් සත්ව          නිෂ්පාදන සමඟ හෝ නැතිව ඉස්මතු කරන අර්ධ නිර්මාංශ ආහාර වේ.
Pescatarian: බිත්තර, කිරි සහ මුහුදු ආහාර සහිත අර්ධ නිර්මාංශ ආහාර.
Flexitarian: දිනපතා මස් පරිභෝජනය සීමා කිරීම හෝ නිර්මාංශ වීම සතියේ ඇතැම්         දිනවල පමණක් ඇතුළත් වන අර්ධ නිර්මාංශ ආහාර වේ.
ඉතිහාසය
ප්‍රාග් ඓතිහාසික ජීවිතය
ශාකභක්‍ෂක (ශාකවල ආහාර මත යැපීම) මෙසොසොයික් සංසිද්ධියක් ලෙස දිගු කලක් තිස්සේ සිතුවද, ඒ පිළිබඳ සාක්ෂි පොසිල සොයාගත් විගසම සොයාගත හැකිය.

පළමු ඉඩම් පැල පරිණාමය වී වසර මිලියන 20 කටත් අඩු කාලයකදී, ආත්‍රපෝඩාවන් විසින් ශාක පරිභෝජනය කරනු ලැබීය. පාද හතරක් සහිත ශාකභක්ෂික භූමිස්පර්ෂ පෘෂ්ඨවංශීන් හා ටෙට්රාපෝඩාවන් පසුකාලීනව සංවර්ධනය විය. (අවුරුදු මිලියන 307 - 299 ක් තුළ).

මුල් ටෙට්‍රපොඩ්ස් විශාල උභයජීවී පිස්කිවෝර්ස් විය. උභය ජීවීන් මාළු හා කෘමීන් මගින් පෝෂණය වීම දිගටම කරගෙන යන අතර සමහර උරගයින් නව ආහාර වර්ග දෙකක් ගවේෂණය කිරීමට පටන් ගත්හ: ටෙට්‍රපොඩ්ස් (මාංශ භක්ෂක) සහ ශාක (ශාකභක්ෂක) ලෙස.

මාංශ භක්‍ෂකය යනු අවම අනුවර්තනයකින් කෘමීන්ගෙන් ඈත් වී මධ්‍යම හා විශාල ටෙට්‍රපෝඩාවන් දෙසට යෑමය. නමුත්, අධික තන්තුමය ශාක ද්‍රව්‍ය පෝෂණය කිරීම සඳහා ඊට හාත්පසින්ම වෙනස්වූ  සංකීර්ණ අනුවර්තන මාලාවක් අවශ්‍ය විය.

නවීන ශාකභක්ෂකයන් සහ මෘදු සර්ව භක්‍ෂක
බොහෝ විට, ප්‍රධාන වශයෙන් ශාකභක්ෂක ජීවීන් සත්ව ආහාර පදනම් කරගත් ආහාර කුඩා ප්‍රමාණයක් අනුභව කරනු ඇත. බොහෝ විට මෙය සුළුපටු වුවත්, ගේ කුරුල්ලන් වැනි සර්ව භක්‍ෂක හෝ ශාකභක්ෂක පක්ෂීන් බොහෝ විට තම පැටවුන් පෝෂණය කිරීමට කෘමීන් ලබාදෙන අතර වර්ධනයට ආහාර වඩාත් අවශ්‍ය වේ.

සමීප පරීක්ෂාවකින් පෙනී යන්නේ සූර්ය කුරුල්ලන් වැනි පැණි වලින් පෝෂණය වන කුරුල්ලන් මල් වලින් සොයා ගන්නා කුහුඹුවන් සහ වෙනත් කෘමීන් මතද රඳා සිටින බවයි. එය පොහොසත් ප්‍රෝටීන් සැපයුමක් සඳහා පමණක් නොව, පැණි වල නොමැති විටමින් බී 12 වැනි අත්‍යවශ්‍ය පෝෂ්‍ය පදාර්ථ ලබාගැනීම සඳහා ය.

මිනිසුන්
මිනිසුන් සර්ව භක්‍ෂක වන අතර, විශාල පරාසයක ශාක හා සත්ව ආහාර පරිභෝජනය කළ හැකිය. ලැබෙන පොසිල සාක්ෂිවලට අනුව ආදී මානවයන්ගේ දත් මත තිබෙන රටාවන්ගෙන් පෙන්නුම් කරන්නේ මුල් කාලීන හොමිනයිඩ් ශක්තිමත් ඔස්ට්‍රොලොපිතෙචීන් සහ හෝමෝ හැබිලිස් අවස්ථාවාදී සර්ව භක්‍ෂකයන් වන අතර ඔවුන් සාමාන්‍යයෙන් ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වේලක් මත රැඳී සිටි නමුත් හැකි සෑම විටම මස් අතිරේකව සපයා ගත්හ.

පැවැත්ම
ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය තිරසාර ආහාර වේලක් අර්ථ දැක්වුවේ ‘ආහාර හා පෝෂණ සුරක්‍ෂිතතාවයට දායක වන අඩු පාරිසරික බලපෑම් සහ වර්තමාන හා අනාගත පරපුර සඳහා සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවිතයක් සඳහා’ සහ ස්වාභාවික හා මානව සම්පත් යන දෙකම ප්‍රශස්ත කරන අතරම සැමට දැරිය හැකි ආහාරයක් ලෙසය. තිරසාර ආහාර වේලක් එහි පෝෂණ ප්‍රමාණවත් බව, පාරිසරික තිරසාරභාවය, සංස්කෘතික පිළිගැනීම සහ දැරිය හැකි මට්ටම අනුව මැනිය හැකිය.

පාරිසරික තිරසාර බව කාර්යක්ෂමතාව සහ පාරිසරික ආරක්ෂාව පිළිබඳ දර්ශක මගින් මැනිය හැක. කාර්යක්‍ෂමතාවය මඟින් යම් මට්ටමක ආහාර නිපදවීමට අවශ්‍ය යෙදවුම් හා ප්‍රතිදානයන්හි අනුපාතය මනිනු ලැබේ. ආදාන ශක්තිය යනු භෞතික මිනිස් ශක්තියේ නිමැවුමට සාපේක්ෂව ආහාර සැකසීම, ප්‍රවාහනය කිරීම, ගබඩා කිරීම සහ සේවය කිරීම ය. අනෙක් අතට, පාරිසරික ආරක්ෂාව යනු පාරිසරික පද්ධති සංරක්ෂණය කිරීමේ මට්ටමයි.

හරිතාගාර වායු විමෝචනය අවම කිරීම සහ කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා භාවිතා කරන ඉඩම්, ජලය සහ පොහොර ප්‍රමාණය අඩු කිරීමට ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වේලට දායක විය හැකිය. ලොව පුරා භෝග වලින් සැලකිය යුතු ප්‍රතිශතයක් මිනිසුන්ට වඩා පශු සම්පත් පෝෂණය කිරීම සඳහා භාවිතා කරන බැවින්, ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වේලක් ගැනීම දේශගුණික විපර්යාස සහ ජෛව විවිධත්ව හානිය අවම කිරීමට දායක වේ. "සෝයා වගාව ඇමසන් ද්‍රෝණියේ වන විනාශය සඳහා ප්‍රධාන සාධකයක්" වන අතර, බොහෝ සෝයා භෝග මිනිස් පරිභෝජනයට සුදුසු නොවේ.

සෞඛ්‍ය පර්යේෂණ
සෞඛ්‍යය හා රෝග වල පරිවෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග වැඩිදියුණු කළ හැකිද යන්න සහ දියවැඩියාවට දිගු කාලීන බලපෑම් තිබේද යන්න තක්සේරු කිරීම සඳහා ශාක පදනම් කරගත් ආහාර මූලික පර්යේෂණ යටතේ පවතී. පලතුරු, එළවළු, ධාන්‍ය වර්ග, රනිල කුලයට අයත් ඇට වර්ග වැනි ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වර්ග පිළිබඳව සායනික අධ්‍යයනයන් යොමු කළ විට, තරබාරුකම අඩු වීම වැනි දියවැඩියාවේ රෝග ලක්ෂණ අඩු වීම නිරීක්ෂණය කරන ලදී. වැඩිදියුණු කළ චිත්තවේගීය හා ශාරීරික යහපැවැත්ම, මානසික අවපීඩනයෙන් මිදීම, ජීවන තත්ත්වය සහ දියවැඩියා රෝගීන්ගේ සාමාන්‍ය සෞඛ්‍යය සදහා ශාක පදනම් කරගත් ආහාර වේලට සහයෝග විය හැක. ශාක පදනම් කරගත් ආහාරයක සංජානන හා මානසික බලපෑම් අවිනිශ්චිතය.

ශාක පදනම් කරගත් ආහාරවල වාණිජ්‍යය
සෞඛ්‍යය, ආහාර සුරක්‍ෂිතතාවය සහ සත්ව සුභසාධනය පිළිබඳ සැලකිල්ලෙන් 2019 දී යුරෝපීයයන් ලොව පුරා ශාක පදනම් කරගත් විකල්ප මස් වලින් 40% ක් පරිභෝජනය කළහ.

2019 දී එක්සත් ජනපදයේ ශාක පදනම් කරගත් ආහාර සඳහා වූ මුළු සිල්ලර වෙළඳපොල ඩොලර් බිලියන 4.5 ක් වූ අතර එය පසුගිය වසර දෙක තුළ 31% කින් වර්ධනය වූ අතර එය සමස්ත සිල්ලර ආහාර වෙළඳපොලේ 4% ට සාපේක්ෂව විය. එක්සත් ජනපදයේ ශාක පදනම් කරගත් ආහාර පරිභෝජනයේ වර්ධනය වීමට නම්‍යශීලී පාරිභෝගිකයින් මස් සඳහා විකල්ප ප්‍රෝටීන් ප්‍රභවයන් සොයා යෑම හේතු විය. එහි ප්‍රතිපලයක් ලෙස ක්ෂුද්‍ර පෝෂක සමඟ ශක්තිමත් ආහාර, ධාන්‍ය වර්ග සහ ආහාරමය තන්තු අමුද්‍රව්‍ය, මස් රසය සහ සුවපහසු ආහාර නවෝත්පාදනය, සහ “පිරිසිදු” ආහාර නිෂ්පාදන ලේබල් සොයාගැනීම සිදුවිය.

2019 දී යුරෝපා සංගමය ස්මාර්ට් ප්‍රෝටීන් නමින් වැඩසටහනක් දියත් කළ අතර පැස්ටා, පාන් සහ යීස්ට් අතුරු නිෂ්පාදන වැනි ධාන්‍ය වර්ග සමඟ මහා පරිමාණ, ශාක පදනම් කරගත් අපද්‍රව්‍ය නැවත භාවිතා කිරීම හදුන්වා දුන් අතර මස්, මුහුදු ආහාර, කිරි ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සහ රසකාරකවලට ආදේශක ලෙස මේවා භාවිතා කරයි.