නොබෙල් සාම ත්‍යාගලාභී නාඩියා මුරාඩ්, දූෂණයෙන් දිවි ගලවා ගත් සහ ප්‍රචාරක ගිසෙල් පෙලිකොට්, නිළි ෂැරෝන් ස්ටෝන්, ඔලිම්පික් ක්‍රීඩිකා රෙබේකා අන්ද්‍රාදි සහ ඇලිසන් ෆීලික්ස්, ගායිකා රේයි, දෘෂ්‍ය කලාකාරිනී ට්‍රේසි ඇමින්, දේශගුණික ප්‍රචාරක ඇඩනයික් ඔලාඩොසු, සහ ලේඛිකා ක්‍රිස්ටිනා රිවේරා ගාර්සා ඒ අතර වෙති.

ගාසා, ලෙබනනයේ, යුක්ක්‍රේනයේ සහ සුඩානයේ මරණීය ගැටුම් හා මානුෂීය අර්බුදවලට මුහුණ දීමේ සිට ලොව පුරා වාර්තාගත මැතිවරණ සංඛ්‍යාවකට පසු සමාජයන්හි ධ්‍රැවිකරණය වීම දෙස බලා සිටීම දක්වා, කාන්තාවන්ට ගැඹුරට ම ගොස් දරා සිටීමේ නව මානයන් සොයාගැනීමට සිදුව තිබේ.

ඔවුන් වටා ඇති ලෝකය වෙනස් වන විට ඔවුන්ගේ දරා ගැනීමේ හැකියාව හරහා වෙනසකට බල කරනනන් සැමරීමෙන් මේ වසරේ කාන්තාවන් මුහුණ දුන් දුෂ්කරතා බීබීසී සියයක් කාන්තාවෝ හඳුනාගෙන තිබේ. දේශගුණික හදිසි තත්ත්වයන්හි බලපෑම ගවේෂණය කිරීමට, ඔවුන්ගේ ප්‍රජාවන්ට ඉන් වන බලපෑම මැඩපැවැත්වීමට සහ එයට අනුවර්තනය වීමට උපකාර කිරීම සඳහා වැඩ කරන දේශගුණික පුරෝගාමීන් ඉස්මතු කිරීමට ලැයිස්තුව බැඳී සිටියි.