ප්‍රාග් ඉතිහාසය, ප්‍රාග් සාහිත්‍ය ඉතිහාසය ලෙසද හැඳින්වේ, යනු හොමිනින්වරුන් විසින් පළමු ගල් ආයුධ භාවිතය අතර මානව ඉතිහාසයේ කාල පරිච්ඡේදයයි. වසර මිලියන 3.3 කට පෙර සහ ලේඛන පද්ධති සොයා ගැනීම. සංකේත, ලකුණු සහ රූප භාවිතය මිනිසුන් අතර ඉතා ඉක්මනින් දිස්වන නමුත් පැරණිතම ලේඛන පද්ධති දර්ශනය වූයේ වසර 5000 කට පෙර සහ ලේඛන පද්ධති පුළුල් ලෙස සම්මත වීමට වසර දහස් ගණනක් ගත විය. සමහර මානව සංස්කෘතීන් තුළ, XIX සියවස දක්වා ලේඛන පද්ධති භාවිතා නොකළ අතර, ස්වල්පයක, වර්තමානය දක්වා පවා භාවිතා නොවේ. එබැවින් ප්‍රාග් ඉතිහාසයේ අවසානය විවිධ ස්ථානවල විවිධ දින වලදී සිදු වූ අතර, ප්‍රාග් ඉතිහාසය සාපේක්ෂව මෑතදී අවසන් වූ සමාජ සාකච්ඡා කිරීමේදී මෙම යෙදුම අඩුවෙන් භාවිතා වේ.

මෙසපොතේමියාවේ සුමර්, ඉන්දු නිම්න ශිෂ්ටාචාරය සහ පුරාණ ඊජිප්තුව ඔවුන්ගේම අක්ෂර වින්‍යාසය සහ ඓතිහාසික වාර්තා තබා ගත් පළමු ශිෂ්ටාචාරය විය; මෙය දැනටමත් මුල් ලෝකඩ යුගයේදී සිදු විය. අසල්වැසි ශිෂ්ටාචාරයන් මුලින්ම අනුගමනය කරන ලදී. අනෙකුත් බොහෝ ශිෂ්ටාචාරයන් යකඩ යුගයේදී ප්‍රාග් ඉතිහාසයේ අවසානය කරා ළඟා විය. ප්‍රාග් ඉතිහාසය ගල් යුගයට බෙදීමේ තුන් යුගයේ ක්‍රමය, ලෝකඩ යුගය සහ යකඩ යුගය, යුරේසියාවේ සහ උතුරු අප්‍රිකාවේ බොහෝ ප්‍රදේශවල භාවිතයේ පවතී, නමුත් සාමාන්‍යයෙන් වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කරන ලෝකයේ ප්‍රදේශවල එය භාවිතා නොවේ. ඕෂනියා, ඔස්ට්‍රේලසියාව, උප සහරා අප්‍රිකාවේ බොහෝ ප්‍රදේශ සහ ඇමරිකාවේ සමහර ප්‍රදේශ වැනි යුරේසියානු සංස්කෘතීන් සමඟ සම්බන්ධ වීමෙන් ලෝහ හදිසියේම පැමිණියේය. ඇමරිකාවේ ප්‍රාග්-කොලොම්බියානු ශිෂ්ටාචාරවල සමහර ව්‍යතිරේක සහිතව, යුරේසියානුවන් පැමිණීමට පෙර මෙම ප්‍රදේශ සංකීර්ණ ලේඛන ක්‍රම දියුණු නොකළ බැවින් ඔවුන්ගේ ප්‍රාග් ඉතිහාසය සාපේක්ෂ වශයෙන් මෑත කාල සීමාවන් කරා ළඟා වේ; උදාහරණයක් ලෙස, 1788 සාමාන්‍යයෙන් ඕස්ට්‍රේලියාවේ ප්‍රාග් ඉතිහාසයේ අවසානය ලෙස සැලකේ.

සංස්කෘතියක් අන් අය විසින් ලියන ලද නමුත් එහිම ලේඛන පද්ධතියක් වර්ධනය කර නොමැති කාල පරිච්ඡේදය බොහෝ විට සංස්කෘතියේ මූල ඉතිහාසය ලෙස හැඳින්වේ. නිර්වචනය අනුව, මානව ප්‍රාග් ඉතිහාසයෙන් ලිඛිත වාර්තා නොමැත, එබැවින් ප්‍රාග් ඓතිහාසික ද්‍රව්‍යවල කාල නිර්ණය තීරණාත්මක වේ. ආලය සඳහා පැහැදිලි තාක්ෂණික ක්‍රම දහනවවන ශතවර්ෂය වන තුරුම හොඳින් දියුණු වී නොතිබුණි.

මෙම ලිපිය මානව ප්‍රාග් ඉතිහාසය, චර්යාත්මකව සහ ව්‍යුහ විද්‍යාත්මකව නූතන මානවයන් ප්‍රථමයෙන් පෙනී සිට වාර්තාගත ඉතිහාසයේ ආරම්භය දක්වා කාලය ගැන සැලකිලිමත් වේ. පූර්ව කාල පරිච්ඡේද "ප්රාග් ඓතිහාසික" ලෙසද හැඳින්වේ; පෘථිවියේ සමස්ත ඉතිහාසය සහ මිනිසුන්ට පෙර ජීවයේ ඉතිහාසය සඳහා වෙනම ලිපි තිබේ.