2024 වර්ෂයේ පොත් ක්ෂේත්‍රයට දායාද වූ "මන්දාර" කෘතිය දිනූෂා වීරරත්න ආදරණීය ලේඛිකාව ගේ අලුත්ම නවකතාව යි. මුහුණුපොත තුළත් පොත් ක්ෂේත්‍රය තුලත් වසර ගණනාවක් සිටම ආදරණීය නවකතා තුළින් පාඨකයාගේ ආදරය දිනාගත් ඇය මේ වන විට බොහෝ පොත් ප්‍රමාණයක් පොත් ක්ෂේත්‍රයට දායාද කර ඇත. දෙව්මිණි ප්‍රකාශනයක් ලෙස මන්දාර නිකුත් විය.

ආකර්ෂණීය පිටකවරයකින් නිම වූ මන්දාර කෘතියෙහි පිදුම විශේෂ එකකි. එය වෙන්වන්නේ ඇයගේ හොදම මිතුරිය වන පොත් ක්ෂේත්‍රයේ දක්ෂ ලේඛිකාවක් වන චමී තියඹරාහේනේ ගෙදර ආදරණීය ලේඛිකාව වෙතට යි. එය සැබවින්ම මට හමු වූ ආදරණීය පිදුමකි. 

මන්දාර ලියවෙන්නේ ප්‍රේමය වෙනුවෙනි❤️ දවස පුරාම ලස්සන ලෝකයක මං අතරමං වෙලා හිටියා. ප්‍රේමයෙන් පිරුණු තැන්, ඇස් වල කදුළු පුරවන් හිටපු තැන්, ඊළගට මොකක් වෙයිද කියලා බයෙන් හිටපු තැන් මේ කතාව ඇතුලෙ මාව ජීවත් කරවන්න තරම් කුතුහලයකින් ලියන්න ලේඛිකාව දක්ෂ වී තිබුණා. චිත්‍රපටියක් නැරඹීම හා සමාන හැගීමක් තවමත් මගේ හිතේ තැන්පත් වෙලා තියෙනවා. 

දිනුෂා වීරරත්න ආදරණීය ලේඛිකාව තුළ මං දකින විශේෂත්වය නම් කිසිවිටෙකත් පාඨකයා බලාපොරොත්තුවන ආකාරයට කතාව පෙළනොගැසීම...පාඨකයාට සෑම පිටුවක් තුලම ඇය විසින් කුතුහලය ඉතිරි කරයි. එය මා ඇය තුල දකින සුවිශේෂීම ලක්ෂණයකි.

මේ කතාව ලියවෙන්නේ මන්දාකිණි හා මන්දාර දෙනුවන් සූරියබණ්ඩාර යන අයගේ ජීවිත මූලික කරගනිමින්. සියල්ල අත්හරින්නට සිතෙන හැමවෙලාවකම තම දරුවා වෙනුවෙන් ඉවසීමෙන් කටයුතු කරන මන්දාකිණි සමස්ත කාන්තාවන්ටම ආදර්ශයක් සපයන ශක්තිමත් කාන්තාවකි. දිනෙන් දින වැඩෙන අභියෝග,සමාජ අපහාස සියල්ල විද දරාගෙන ජීවිතයට මුහුණදෙන කාන්තාවකි. උගත්,බුද්ධිමත් හා කඩවසම් බව උපරිම වූ ඔහු මන්දාර දෙනුවන් සූරියබණ්ඩාර වේ.. ලියන්නට බොහෝ දේ තිබුණත් නොලියන්නේ ඔබේ රසවින්දනය කුතුහලය කතාව කියවන තුරුම ආරක්ෂා කළ යුතු නිසාවෙනි.❤️📖️

ආදරය කියන්නෙ මේ ලෝකෙ සියලුම සත්ව කොට්ඨාසයන් විදින්න කැමතිම හැගීමක්...හැම හදවතක්ම ආදරය හොයනවා..ඒ වෙනුවෙන් ඕනිම කැපකිරීමක් කරන්න සූදානම්.. ජීවිත කාලය පුරාවටම ජීවත්වීමට හුස්ම මෙන්ම ආදරයද අත්‍යවශ්‍ය හැගීමක්❤️ නමුත් ආදරය හා ජීවිතය සුන්දරව ගෙවෙන්නෙ තමන්ගේ ආදරණීය තෝරාගැනීම නිවැරදි වූ විට පමණක්ම බව මේ කතාව කිය වූ ඔබ සැමටම දැනේවි. ආදරයට ආදරය කරන හදවත් වර්තමානයේ අවම වශයෙන් මුණගැසේ...එවන් හදවතක් හමුවීමම වාසනාවක්...
මේ කතාව තුළ මන්දාර ගේ ප්‍රේමය සියලු ගැහැණුන්ගේ අපේක්ෂිත ප්‍රේමය යැයි මම විශ්වාස කරමි.. ඔහු එතරම්ම ප්‍රේමණීය හා වගකීම් සහගත පිරිමියෙකි. 
ගැහැණුන්ට පමණක් නොව පිරිමින්ට පවා සියලුම දෙනාට ප්‍රේමණීය මුණගැසීම් පමණක්ම හිමිවෙන්න ඕනි...🤗

මන්දාර,මන්දාකිණි පමණක් නොව, මේ කතාව තුළ ජීවත්වන අනු චරිත ද අපේ ජීවිතයට බොහෝ දේ උගන්වයි. ගැහැණු දරුවෙක් ලෙස මගේ ජීවිතයට ලබාගත් වටිනා අදහස් බොහෝමයි. ජීවිතයේ දිනන තැන් වල වගේම කඩාවැටෙන තැන්වලත් අපිට ඇහුම්කන්දෙන්න කෙනෙක් ළග ඉන්නම ඕනි. ඒ තමයි අපේ ශක්තිය☺️
විමූ කියන්නෙ මන්දාකිණි ගෙ ජීවිතයේ එවන් වටිනාම ශක්තියක්.

දරුවන් හා දෙමාපියන්ගේ යුතුකම් වගකීම් ගැන අප සියලුදෙනා මීටත් වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුය. විශේෂයෙන් දරුවන්ගේ විවාහය සම්බන්ධව දෙමාපියන්ට බලහත්කාරකම් කළ නොහැකි යි.. දෙමාපියන්ට කැමති කෙනෙක් විවාහ කර දීම ප්‍රායෝගිකව සුදුසු නොවන බව පෞද්ගලිකව මගේ මතය යි. විවාහය යනු අප සිතනා පරිදි සුවපහසු සතුටින් පමණක්ම කාලය ගතකරන බැදීමක් නොවේ. විවාහය යනු ජීවිතයේ සංකීර්ණ කඩයිමක්. එය ඉතා කල්පනාකාරීව තීරණය කළ යුතුයි.
ඒ වගේම පවුලක් තුළ දරුවෙක් නිතරම දැකිය යුත්තේ ප්‍රේමය යි. නමුත් බොහෝ විට දෙමාපියන් දරුවන් ඉදිරියේ රණ්ඩු වනවා මිස ප්‍රේම කරන්නේ දරුවාට නොපෙන්වා වීම කණගාටුවට කරුණක්... එය දරුවගේ ජීවිතයම තීරණය කරන සාධකයක් වේ..එනිසාම දරුවන්ට පවුලක ඇති වටිනාකම, ප්‍රේමණීය බව ඉගැන්වීම දෙමාපියන් සතු වගකීමකි...

මේ කතාව මගේ පොත් එකතූවේ තියෙන පොත් අතරින් කියවලා ඉවර කරන්න ලෝබ හිතෙන වර්ගයේ පොතක්...❤️📖️ ප්‍රේමය හැදිනගන්නා පොතක්...❤️📖️  ජීවිතයට එකතුකරගන්න බොහෝ දේවල් අන්තර්ගත වෙන හදවත ප්‍රේමයෙන් පුරවන මං කියවපු ලස්සනම නවකතාවක්....

දිනූෂා වීරරත්න ආදරණීය ලේඛිකාවට තවත් කෘතීන් ගණනාවක්ම සාර්ථකව පොත් ක්ෂේත්‍රයට දායාද කරන්නට ලැබෙන්න කියලා හදවතින්ම සුබ පතනවා....❤️📚 

හැමෝගෙම ජීවිතවලට ප්‍රේමණීය මුණගැසීම් විතරක්ම හිමිවෙන්න ඕනි......